---
layout: post
title: 校招工作机会——【奇虎360】【商业数据部】招聘数据挖掘工程师、大数据开发工程师和产品助理（北京）
category: 内推
tagline: 
tags: [自然语言处理, 机器学习, 数据挖掘, 大数据, 产品经理, 工作机会]
theme :
  name : bootstrap-3
---
{% include JB/setup %}

#### 部门介绍

商业数据部是奇虎360商业化业务线的重要技术部门之一。部门旨在发挥360在数据方面的独特优势，从大数据中挖掘核心价值，为商业产品提供个性化及精准营销服务，同时打造一系列数据产品，为商业营销决策提供指导和分析。已发布3款明星数据产品，为广告主提供个性化及精准营销服务：
1. 商业数据管理平台——[360 DMP](http://dmp.360.cn/)
2. 大数据营销决策产品——[360商易](http://shangyi.360.cn/)
3. 广告转化分析产品——[360分析](https://fenxi.360.cn/)

这3款产品形成了360商业化的营销闭环，并还在快速迭代中。

#### 工作地点

北京

#### 自然语言处理/机器学习/数据挖掘工程师

职位描述：
1. 支持360DMP、360商易、360分析的长期建设和优化；
2. 负责优化PC端和移动端的广告定向（包括look-alike定向、兴趣定向、关键词重定向、访问重定向）的模型与算法，提高广告的投放效果与变现能力；
3. 负责优化PC端和移动端的用户画像效果；
4. 负责Deep Learning（MLP、RNN、CNN等）在NLP、广告业务中的应用。
 
任职要求：
1. 计算机相关专业硕士及以上学历；
2. 掌握C、C++、Java、Python至少一门语言；
3. 熟悉常用的自然语言处理、机器学习、数据挖掘算法；
4. 熟练掌握Spark / Hadoop / TensorFlow优先，熟悉Deep Learning优先；
5. 责任心强，积极主动，勇于接受挑战，具有良好的团队合作和沟通能力。
 
 
#### 大数据开发工程师

职位描述：
1. 参与360商业数据部数据仓库系统模型设计、数据治理、数据资产沉淀工作
2. 参与BI、OLAP多维分析、数据质量监控、调度等数据平台的设计与开发，为数据稳定与数据输出提供有效保障。
3.         深入了解商业化行业客户需求，了解PC端产品、移动端产品、智能硬件等互联网用户构成，从数据分析角度优化客户数字化营销效果。
 
任职要求：
1. 敢于接受挑战，迎难而上。不墨守成规，有创新意识。
2. 熟练掌握常用的数据结构和算法，能用他们快速解决实际问题。
3. 熟练掌握一门编程语言，包括但不限于Java/C/C++/Python/Shell/PHP。
4. 本科及以上学历，计算机相关专业，有一线互联网公司实习经验优先。
5. 对Hadoop、Hive、HBase、Kafka、Spark有开发或使用经验优先。
 
 
#### 产品助理

职位描述：
1. 数据产品设计与生命周期管理，与开发团队、数据挖掘工程师紧密合作，完成数据产品的整体推出；
2. 结合业务的需求，推动用户画像、人群建模、兴趣挖掘等方面的效果改进，并对数据应用场景进行创新性的探索。
3.  验证产品上线数据效果，支持日常数据提取和分析，并定期对自身产品、整体行业、竞争对手等进行数据分析和评估，持续优化产品，完成产品生命周期管理。
 
任职要求：
1. 本科及以上学历；
2. 具备产品原型设计、PRD编写能力；
3. 擅长产品数据分析，能够从数据中挖掘内在的隐性规律，并找到改进方向；
4. 优秀的分析和解决问题的能力，对挑战性问题充满激情；
5. 有数据产品相关实习经历，具备一定实践经验者优先。

#### 联系方式

有意向者请发简历到邮箱 luowei-pd # 360.cn（#换成@）。我们会在第一时间和您联系。

* * *

**原创文章，转载请注明：**转载自[{{ site.title }}]({{ site.production_url }})

**本文链接地址：**[{{ page.title }}]({{ site.production_url }}{{ page.url }})

* * *
